> 6.3.4 cookie-parser

>> cookie-parser : 요청에 동봉된 쿠키를 해석해 줌 => 4.2절의 parseCookies 함수와 기능 비슷 
```javascript
    var cookieParser = require('cookie-parser');
    app.use(cookieParser);
```
>> 해석된 쿠키들은 req.cookies 객체에 들어감 
>> ex) name=zerocho 쿠키를 보냈다면 => req.cookies는 { name: 'zerocho'}가 됨.
```javascript
    app.use(cookieParser('secret code'));
```
>> 첫 번째 인자로 문자열을 넣어줄 수 있음 => 쿠키들은 제공한 문자열로 서명된 쿠키가 됨.
>> 서명된 쿠키 => 클라이언트에서 수정했을 때 에러가 발생 => 클라이언트에서 쿠키로 위험한 행동을 하는 것 방지 가능

> 6.3.5 static 

>> static 미들웨어 : 정적인 파일들을 제공 => express를 설치하면 따라옴

```javascript
    app.use(express.static(path.join(__dirname, 'public')));
```
>> 함수의 인자로 정적 파일들이 담겨 있는 폴더를 지정하면 됨. 
>> 현재 public 폴더가 지정되어 있고 => public/stylesheets/styles.css => http://localhost:3000/stylesheets/style.css로 접근가능 

* 주의! 실제 서버의 폴더 경로엔 public이 들어 있지만, 요청 주소에는 public이 들어 있지 않다는 점!!!
    * 서버의 폴더 경로와 요청 경로가 다름!
        * => 외부인이 서버의 구조를 쉽게 파악할 수 없다는 장점 => 보안에 큰 도움

* 정적 파일들을 알아서 제공해주어 (fs.readFile로 파일을 직접 읽어서 전송할 필요가 없음)
```javascript
    app.use('/img',express.static(path.join(__dirname, 'public')));
```
* => 정적 파일을 제공할 주소를 지정할 수도 있음 
>> ex) public 폴더 안 abc.png가 존재한다고 가정 
>> 앞에 /img 경로를 붙인 http://localhost:3000/img/abc.png 주소로 접근할 수 있음 

>> static 미들웨어 - 요청에 부합하는 정적 파일을 발견한 경우 응답으로 해당 파일을 전송!
>> => 응답을 보냈음 -> 다음에 나올 라우터가 실행되지 않음 
>> if 파일을 찾지 못했을 경우 -> 응답을 라우터로 넘김

>> 자체적으로 정적 파일 라우터 기능을 수행 => 최대한 위쪽에 배치하는 것이 좋음 
>> => 서버가 쓸데없는 미들웨어 작업 하는 것을 막을 수 있음 
>> eX) 보통 morgan 다음에 배치(필자의 경우) -> why? static 미들웨어를 morgan보다도 더 위로 올리면 정적 파일 요청이 기록되지 않아서!

```javascript
// 원래 미들웨어 사용 부분
app.use(logger('combined'));
app.use(express.json());
app.use(express.urlencoded({ extended: false }));
app.use(cookieParser());
app.use(express.static(path.join(__dirname, 'public')));

// 바뀐 부분
app.use(logger('combined'));
app.use(express.static(path.join(__dirname, 'public')));
app.use(express.json());
app.use(express.urlencoded({ extended: false }));
app.use(cookieParser());
```
* 아니 왜?
    * 기존 코드 : morgan, json, urlencoded, cookie-parser 미들웨어를 거쳐야 static 미들웨어에 도달
    * 요청을 기록하는 morgan 제외하고 정적 파일을 제공하는 데 영향을 끼치지 않는 json, urlencoded, cookie-parser를 거치는 것은 낭비!
    * => 순서를 바꾸어 주는 것이 좋음
    * 서비스에 따라 쿠키 같은 것이 정적 파일을 제공하는 데 영향을 끼칠 수도 있음 
    * => 자신의 서비스에 맞는 위치를 선택해야 함.

> 6.3.6 express-session

>> 세션 관리용 미들웨어, 로그인 등의 이유로 세션을 구현할 때 매우 유용 => express-generator로는 설치되지 않음
>> npm i express-session 으로 설치 ㄱㄱㄱ => app.js에 express-session을 연결하자.

```javascript
app.use(cookieParser('secret code'));
app.use(session({
    resave:false,
    saveUninitialized: false,
    secret: 'secret code',
    cookie: {
      httpOnly: true,
      secure: false,
    }
}));
```

>> cookie-parser 미들웨어 뒤에 두는 것이 안전

>> express-session : 인자로 세션에 대한 설정을 받음 
1. resave : 요청이 왔을 때 세션에 수정 사항이 생기지 않더라도 세션을 다시 저장할지에 대한 설정, 
2. saveUninitialized : 세션에 저장할 내역이 없더라도 세션을 저장할지에 대한 설정(방문자 추적시 사용됨)
>> => 둘 다 필요 없으면 false로 설정 
3. secret : 필수 항목 => cookie-parser의 비밀키와 같은 역할을 함

>> express-session : 세션 관리 시 클라이언트에 쿠키를 보냄 => 세션 쿠키
>> 안전하게 쿠키 전송 - 쿠키에 서명을 추가해야 하고, 쿠키를 서명하는 데 secret의 값이 필요함.
>> cookie-parser의 secret과 같게 설정해야 함.

>> cookie option : 세션 쿠키에 대한 설정!
>> maxAge, domain, path, expires, sameSite, httpOnly, secure 등 일반적인 쿠키 옵션이 모두 제공됨.
>> httpOnly => 클라이언트에서 쿠키를 확인하지 못하도록 위 코드에서!
>> secure => false로 해서 https가 아닌 환경에서도 사용할 수 있게 함
>> 배포 시엔! https를 적용하고 secure도 true로 설정하는 것이 좋음 

>> 추가! store 옵션도 존재 => 현재 : 메모리에 세션을 저장하도록 되어 있음 
>> 문제점 - 서버를 재시작하면 메모리가 초기화되어 세션이 모두 사라짐.
>> => 배포 시 - store에 데이터베이스를 연결해 세션을 유지하는 것이 좋음 => Redis가 자주 쓰임??

>> express-session : req 객체 안에 req.session 객체를 만듬 => 이 객체에 값을 대입 or 삭제해 세션을 변경할 수 있음 
>> 나중에 세션을 한번에 삭제? => req.session.destroy() 메서드 호출 
>> req.sessionID - 현재 세션의 아이디 확인 가능 

